# 깨끗한 코드란??

: 깨끗한 코드에 대한 정의는 프로그래머 수만큼이나 다양할 것이다.  
  우리 분야에서 유명하고 노련한 프로그래머들의 의견을 들어보자.

## 비야네 스트롭스트룹
> Bjarne Stroupstrup ; C++ 창시자

- 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 
- 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 
- 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
- 오류는 명백한 전력에 의거해 철저히 처리한다.
- 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
```
나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.
깨끗한 코드는 한 가지에 집중하여, 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.
```

## 그래디 부치
> Grady Booch ; Object Oriented Analysis and Design with Application 저자

- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
- 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
- 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다. 
```
"가독성"을 강조한다. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 하며, 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
```

## 데이브 토마스 
> Dave Thomas ; OTI 창집자이자 이클립스 전략의 대부

- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽고 고치기 쉽다.
- 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
- 의미 있는 이름이 붙는다.
- 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
- 각 의존서을 명확히 정의한다.
- API는 명확하며 최소로 줄였다.
- 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확하게 표현할 수 없기에, 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
```
마찬가지로 "가독성"을 강조하지만, 깨끗한 코드란 "다른 사람이 고치기 쉽다"고 단언한다.
테스트가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
또한 "문학적"이여아 한다는 말은 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라는 말이다.
```

## 마이클 페더스
> Michael Feathers ; Working Effectively with Legacy Code 저자

- 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
- 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
    - 작성자가 이미 모든 사항을 고려헸기 때문에 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.
```
"주의" 깊게 작성한 코드.
깨끗한 코드란, 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하고 꼼꼼하게 주의를 기울인 코드이다.
```

## 론 제프리스
> Ron Jeffries ; Extreme Programming Installed 저자

- 켄트 백이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다. 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는...
    - 모든 테스트를 통과한다.
    - 중복이 없다.
    - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
- 나는 주로 `중복`에 집중한다.
    - 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거이다.
- 내게 있어 `표현력`은 의미있는 이름을 포함한다.
    - 표현력은 이름에만 국한되지 않는다.
    - 메서드가 어려 기능을 수행한다면 `메서드 추출 리팩터링 기법`을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다.
- 집합에서 항목을 특정 항목을 찾아내야 할 때
    - 나는 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다.
```
중복을 피해라. 한 기능만 수행해라. 제대로 표현해라. 작게 추상화해라.
```

# 워드 커닝햄
> Ward Cunningham ; Wiki 창시자, Fit 창시자, Extreme Programming 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크와 객체 지향의 정신적 지도자

- 코드를 읽으면서 짐작했ㄷ너 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
- 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.
```
코드는 독해하느라 멀리르 쥐어짤 필요가 없어야 한다. 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.
```