# 유니버설 링크와 딥링크 차이점

## deep link
> 스토어나 웹사이트 대신 직접적으로 사용자를 앱으로 보내주는 타입의 링크를 말한다.

### 장점
- 긍정적인 사용자 경험을 제공하는 동안 스마트한 방법으로 컨버전(conversion)을 유도할 수 있지만, 만약 사용자에게 깔려있지 않은 앱으로 연결을 시도한다면? `deferred` 된다.
- `deferred` 상태에서 우리는 앱스토어로 이동하도록 할 수 있다.
- 딥링크의 천재적인 점은 유저가 앱을 깔고 열어도 여전히 우리가 앱 내에서 사용자를 이동시키고 싶은 위치로 보내준다는 것이다.

```
즉, 
앱이 설치되어 있지 않으면 앱스토어를 통해 깔도록 유도
앱을 설치한 후(설치되어 있는 경우)에 같은 링크를 열면 처음에 의도했던 앱내 화면으로 이동
```

> 컨버전(conversion) 
> : 마케팅에서 사용되는 용어. 광고, 제안, 노티 등을 통해 사용자를 유입시키는 행위.   
> 모바일에서 컨버전을 충족하는 액션에는 download, install, sign-up, purchase 가 있다.

- 사용자를 바로 앱 안의 특정 위치로 곧장 이동시켜준다.
  - 한번의 클릭으로 사용자를 원하는 곳으로 옮겨줄 수 있다.
- 사용자가 특정 위치를 찾고 이동하기 까지의 시간과 에너지를 아껴줌으로써 UX를 향상 시킬 수 있다.
  - 사용자에게 잠재적 보상 혹은 제안이 될 수 있는 캠페인 제안을 그들에게 다시 보냄으로써 새로운 경험을 시도하도록 설득하기 쉽다.

</br>

### 작동방식
- 커스텀 `URL scheme`(iOS의 경우) 또는 `intent URL`(AOS의 경우) 을 특정함으로써 만약 이미 앱이 깔려있다면 앱을 열어준다.
- 또한 딥링크를 통해 유저가 실행하고자 하는 캠페인이 묶여 있을 수도 있는 특정 이벤트나 특정 페이지로 곧장 이동하도록 할 수도 있다.


----

## universal link
- 애플이 웹사이트를 거쳐 iOS앱을 열 수 있게 하는 방식 (웹뷰)
- 웹사이트 내의 콘텐츠로 바로 연결되기 때문에 iOS사용자들은 통합된 모바일 경험을 제공받을 수 있다.
- 대체로 딥링크와 유사하다.
- 차이점은 universal link는 애플기기 전용 방식. 앱을 통해 웹페이지를 여는 기능을 제공한다.


### deep link 와 차이점
- 유니버셜은 커스텀 URL 스킴을 정의하지 않고 일련의 웹페이지를 앱 내 위치와 연결한다는 점이 다르다.
- 따라서 사용자가 이러한 웹 페이지를 열면 iOS는 사용자를 앱으로 리다이렉션(redirection) 한다.

- iOS9 이상에서만 제공되므로, 사용자 기기에 섪치되어있지 않더라도 작동한다.
- 앱이 설치되어있지 않은 경우 웹사이트로 링클르 클릭하게 되는 경우, 사파리를 통해 웹사이ㄷ트에 연결된다.
```
하나의 URL로 웹과 앱을 연결할 수 있다.
웹 사이트 링크를 클릭했을 때 사용자를 앱으로 바로 유도할 수 있기에 앱 engagement 높이고 UX를 간편하게 할 수 있다.
```

</br>

### 만들어진 이유
- 애플 고유의 딥링크 경험을 제공하기 위해서
- iOS를 위한 보다 안정적인 딥링킹 생태계를 형성하기 위해서

</br>

### 사용시 발생 가능 이유
> 오른쪽 상단 모서리 오류(the right corner evil)

- 아이폰이나 아이패드 오른쪽 상단의 ‘브레드크럼(breadcrumb)’ 관련 이슈
- 사용자는 앱에서 웹뷰로 혹은 그 반대로 이동하고자할 때 클릭함
- 사용자가 링크를 클릭하면 iOS는 사용자의 최근 행동을 바탕으로 앱을 실행할 것인지, 웹페이지를 열것인지 결정
- 앱으로 연결되는 링크를 클릭한 다음 브레드크럼을 클릭래 사파리에서 웹을 열었다면 iOS는 이 과정을 기억하여 사용자가 다시 앱으로 돌아가고 싶어 하더라도 계속해서 이 사이트를 사파리에서 연다.

```
사용자는 웹뷰에 갇히게 된다.
iOS는 사용자가 웹 페이지의 스마트 앱 배너를 클릭할 때까지 앱을 다시 실행하지 않으며, 이 과정은 개발자가 수정 불가능하다.
오로지 사용자가 배너를 이용하거나 '링크를 길게 누르기 > 옵션 > 앱으로 열기'를 통해 앱으로 돌아갈 수 있다.

-> 앱의 오류가 아닌 잘못된 딥링킹 과정이 앱을 사용하지 못하도록 하는 문제가 생길 수 있다.
```

</br>

> 링크 깨짐
- 간혹 앱 업데이트를 하다가 몇몇 버전에서는 딥링크가 다르게 작동하는 경우가 있다. (가끔 네이버가 나온다거나..)
- 어떤 앱 버전이 설치되어 있느냐에 따라 링크 작동 여부가 달라진다.

```
OS 혹은 앱의 버전차이에 의한 문제사항이다. (설정의 문제가 아님)

-> 사용자는 OS가 아니라 앱의 오류가 생겼다고 생각하며 UX에 대해 부정적으로 생각할 수 있다.
```
